Mga Kapuso, nito pong nakaraang linggo, nagpunta po kami sa bayan ng Piquit sa North Cotabato dito sa Mindanao. Nakilala po namin ang isang estudyante sa grade 5 na nakikita niyo riyan, si Narrisa po ‘yan. Malungkot po ang kuwento niyang si Narrisa dahil hawak po siya ng kanyang ama nang siya ay nabaril sa isang rido.

At para po sa inyong pangwakas na pananalita, closing statements ngayong gabi ay pakisabi na rin po sa mga nakikinig at nanonood sa Pilipinas at buong mundo: bakit kayo ang dapat maging susunod na presidente ng Republika ng Pilipinas?

Ito na po mga Kapuso, uunahin natin, si Vice President Jejomar Binay. Mr Vice President, 60 seconds po.

Salamat po, Senadora. Sixty seconds po sa huling pananalita ngayong hapon ni Davao City Mayor Rodrigo Duterte. Mayor?

Maraming salamat po, Senadora. Pakinggan naman po natin si dating DILG secretary Mar Roxas. Secretary, 60 seconds po.

Salamat din po.

Salamat po, salamat po sa mga kasapi ng Kapisanan ng mga Brodkaster sa Pilipinas. Salamat po sa Commission on Elections, Comelec. Maraming maraming salamat po. At lalung-lalo na sa lahat, maraming salamat po sa milyun-milyong Pilipino na tumutok ngayong hapon at gabi, kumilatis, bumusisi sa mga kandidatong ito.

Mga kandidato, pakitaas lang ang mga kamay para sa Pilipinas. Mga Kapuso, isa sa kanila ang magiging susunod na presidente ng Republika ng Pilipinas. Ako po si Mike Enriquez. Maraming salamat po sa pagtitiwala. Magandang gabi. Oy meron pa sa Visayas at Mindanao. Magandang gabi. Mabuhay ang Pilipinas! Mabuhay!