At heto po muli ang isa na namang kuha ng GMA 360-degree camera. Maaari niyong control-in yan para makasilip kayo sa loob nitong debate hall. Ayan o mga Kapuso, magpunta lang po kayo sa GMAnews.TV, live po yan, mga Kapuso. Tuloy ang ating pagkilatis at pagbusisi sa mga kandidato sa pagka-pangulo dito sa PiliPinas Debates 2016. Round 3 na po tayo, mga Kapuso. Dito mga isyu pong na kinakaharap ng ating kinaroroonan sa mga sandaling ito – Mindanao, tututukan ng kasama natin na magtatanong po mula sa social media.

Itinuturing na food basket ng Pilipinas ang Mindanao, pero dito rin matatagpuan ang lima sa sampung pinakamahirap na probinsiya sa bansa. Dekada na rin ang binilang ng kaguluhan. Ilang usaping pang-kapayapaan ang sinimulan pero bigo pa ring makamit ang pang-matagalang kapayapaan. Ano ang magiging hakbang ng susunod na Pangulo?

Eto na po, mga Kapuso, ang unang sasalang mula sa Mindanao, si Mayor Rodrigo Duterte na ang makakatapat po ay ang dating Secretary Mar Roxas. Pero bago po ‘yang dalawang ‘yan, si John Nery muna.

Salamat po, Mayor. Secretary Roxas, anong reaksyon niyo sa sinabi ni Mayor Duterte? Mayroon po kayong 60 seconds. Sige po.

Salamat po, Mr Secretary, Mayor Duterte, meron ba kayong tanong, reaksyon? 30 seconds.

Salamat po, Mayor. Salamat po.

90 seconds, Secretary.

Mabilis lang po? Sige po, Vice President.

Sige po, babalik tayo sa ating sequence. Mamaya po, huwag kayong mag-alala, itutuloy po nila ‘yan. Gusto niyo? Palakpak kung gusto niyo. ‘Yun. ‘Yun oh! Si... Sandali lang po, Mr Vice...

Salamat po. Tapos na po? Salamat po, Mr Vice President. Senadora Miriam Defensor-Santiago, reaksyon please. You have 60 seconds, Senadora.

Salamat po Senadora. Mr Vice President, ano pong masasabi niyo diyan, 30 seconds.

Ah okay, maraming salamat po Mr Vice President. Si Senadora parang ma...

Parang mayroon kayong sabihan kanina, sige na nga Senadora, o sige, maikli lang. Mayroon po ba kayong gustong sabihin? Napatingin kayo eh.

So wala kayong anak sa gobyerno ngayon?

Salamat po, klaro.

Sa datos po ng Twitter, Jessica.

Nagbabalik po tayo dito sa lungsod ng Cagayan de Oro, dito sa Mindanao para sa pagpapatuloy ng PiliPinas Debates 2016. At magpapatuloy po tayo sa round 3. Ito po, mga Kapuso, pero bago po ‘yan, may mga nagtatanong po ‘yung nakikita sa tainga ni Vice President Binay. Ang tawag po diyan sa aming propesyon ay override o ‘yung tinatawag na in-ear monitor. Ganito po ‘yun, ho mga Kapuso. Meron po kaming lilinawin. Nakakabit po ‘yun, ang naririnig po doon ay ‘yung audio o tunog na “on the air” o sa himpapawid ng debate ho. Lahat po ng kandidato inalok po naming lagyan niyan. Dapat maklaro po namin sa inyo ‘yun. At tanging ang nagpalagay lang po niyang override ay si Bise Presidente Binay. Salamat po.

Ito na po ang susunod na magtatapatan: Senadora Miriam Defensor-Santiago at Senadora Grace Poe. Ang dalawang babaeng kandidato sa pagka-presidente. Balikan natin si John Nery. John.

Salamat po, Senadora. Salamat, salamat po. At Senadora Poe, meron po kayong 60 segundo, 60 seconds para sa inyong reaksyon.

Salamat po, Madame Senator. Senadora, you have 30 seconds.

Maraming salamat po, Senadora Santiago.

90 seconds, senator.

Ito po. Tapos na po ang round 3, mga Kapuso. Susunod! Mapapakinggan niyo na po ang mga huling salita ng mga kandidato para sa hapon na ito.

Tawag po nila diyan, closing statements, mga Kapuso. Ah gusto niyo pa? O sige pa, sandali lang po.

Sir...

Magbabalik po mga Kapuso ang PiliPinas Debates 2016! One hour?