At round 2 na po tayo.Ang sunod na isyung pagdedebatehan po ng mga kandidato ay ‘yung lagi nating nagiging paksa tuwing eleksyon: ang kahirapan. Partikular na po na tututukan natin, paano ba mapapabuti ang buhay ng ating mga kababayan, lalo na ‘yung mga mahihirap?

Sa mga nakalipas na taon, lumago ang ekonomiya ng Pilipinas, pero halos hindi nagbago ang poverty incidence o kahirapan sa bansa. Pinakamahirap na sektor ang agrikultura, kung saan kabilang ang mga mangingisda at magsasaka. Sa kasalukuyan, milyun-milyong Pilipino pa rin ang walang trabaho. Paano ito tutugunan ng susunod na pangulo?

At simulan na po natin, mga kapuso. Ang unang tanong po ay para kay Vice President Binay. At ito po’t, bubunutin natin ang tanong mula po dito sa...

Sisidlan. ‘Yung bilog na tambiolong gawa sa kristal. Mr Vice President, meron po kayong 60 seconds para sagutin...

90 seconds, sorry po, 90 seconds. Maraming magsasaka ang baon po sa utang pagkatapos ng anihan dahil sa kakabayad sa hiniram nila na pambili ng abono, pag-upa sa lupa, pag-upa sa sasakyan, para maibaba ang kalakal nila. Patuloy naman ang pag-angkat natin ng mga mas murang bigas at mas murang gulay, na lalong nagpapahirap sa mga magsasaka. May plano ba kayo para matulungan ang ating mga magsasaka na hindi nadedehado naman ang mga mamimili? 90 seconds, Mr Vice President.

Salamat po, Mr Vice President. Senadora Grace Poe, ano po ang reaksyon niyo sa sinabi ni Bise-Presidente, Senadora? You have 60 seconds, Senadora.

Mr Vice-President, may 30 seconds po kayo para tumugon, kung mayroon man.

Salamat po, Mr Vice President.

Ang makakaharap naman po ni Senadora Miriam Defensor-Santiago ay si dating DILG Secretary Mar Roxas. Senador Santiago, eto po ang tanong para sa inyo. Masikip ang butas nitong... kung ano mang ito...

Ok, confidently masikip. Lumago po ang ekonomiya ng Pilipinas nitong mga nagdaang taon, walang kaduda-duda, ang sabi ng nakakarami. At sa pagtatapos ng 2015, umangat ang ating ekonomiya ng 6.3%. Sa kabila nito, malaking porsyento ng ating mga kababayan ang naghihirap. Kung kayo po ang magiging susunod na presidente ng Pilipinas, Senadora, paano niyo ibababa ang mga nagdarahop sa pag-unlad ng ekonomiya at paano niyo sisiguraduhin na yung yaman ay hindi mananatili... ay... si Senadora Poe, no? Si Senadora Grace.

Sorry po. Oo, si Senadora Miriam ang kausap ko, Senadora. Siya po ang tinatanong ko. Opo. Ah ok, eto po yung tanong. Papaano niyo po sisiguraduhin na ang yaman ay hindi mananatili sa ilan lamang, kung hindi bababa sa mas nakakaraming mga Pilipino? Senadora?

90 seconds, please.

Salamat po, Senadora. Okay, si Secretary Roxas, may reaksyon kayo? Sige po, Secretary?

Salamat po, Mr Secretary. Senadora Santiago, you have 30 seconds to reply, to react, kung gusto niyo po.

Okay, salamat po. Salamat po, Madam Senador. Mga Kapuso, hindi pa ho tapos ang round 2 pero ngayon pa lang po, pinapaalam na po namin sa inyo na number 1 trending topic sa Pilipinas at sa buong mundo...

Ang hashtag #PiliPinasDebates2016... eto po ay... hihinga lang po tayo...

Opo, opo, maganda ito para sa bayan kaya lahat tayo hihinga muna ng saglit dahil tumitindi po ang ating talakayan ngayong hapon.

...at magbabalik po ang PiliPinas Debates 2016. Diyan lang po kayo.

At nagpapatuloy po ang ating pagkilatis sa mga kandidato sa pagka-presidente dito sa PiliPinas Debates 2016.

Okay. Si dating DILG secretary Mar Roxas naman po ang sasalang, at ang makakaharap niya po ay ang alkalde ng lungsod ng Davao, Mayor Rodrigo Duterte. Okay. Ito Secretary Roxas binubunot ko na po ‘yung tanong para sa inyo. Biglang lumuwag yung butas nung, kayo na. O heto po: Paunti na nang paunti ang nahuhuli ng mga mangingisda natin. Masuwerte na po kung kumita ang mga mangingisda ng P200 kada araw. Ano ang magiging programa ng inyong administrasyon para maiangat ang kabuhayan ng mga mangingisda at mapangalagaan ang ating karagatan? Meron po kayong 90 seconds para sumagot.

Salamat po, Mr Secretary. Mayor Duterte meron po kayong 60 seconds para mag-react. Agree ba kayo kay Secretary Roxas?

Payag ba kayo?

Tuloy niyo, Mayor.

Okay salamat po, Mayor. Secretary Roxas, 30 seconds. Incompetence and corruption. Secretary, 30 seconds.

Salamat po, Secretary Roxas.

30 seconds po.

Magbabalik po ang PiliPinas Debates 2016.

Heto po ang inyong nakikita ngayon ay ang ating discussion trend sa Facebook naman po na mas marami pong mga babae kaysa sa mga lalaki ang nakikilahok sa diskusyon sa Facebook sa Pilipinas Debates 2016. Ang kabataan edad 18 hangang 25 anyos ang pinakaaktibo. Mabuhay ang mga kabataan! Wala ba kayong mga kamay para sa mga kabataang aktibo?